O Programa Estadual de Educação Ambiental do Paraná se estrutura em cinco linhas de ação fundamentais, cada uma com objetivos específicos para promover a conscientização e a prática de cuidados ambientais em diversas esferas da sociedade:

Linha de Ação 1: Gestão e Planejamento da Educação Ambiental
- **Missão:** Organizar e fortalecer ações efetivas de educação ambiental visando a sustentabilidade socioambiental.
- **Visão:** Ser reconhecido por suas ações integradas e efetivas na área de educação ambiental.
- **Valores:** Confiança, credibilidade, coerência, integridade, integração, efetividade, valor socioambiental, compromisso com a sustentabilidade, respeito às comunidades de vida.
- **Capacidades:** Facilitar a colaboração entre os governos federal, estadual e municipal para implementação de programas setoriais de educação ambiental.

**Objetivos:**
- Incentivar parcerias entre poderes públicos, sociedade e organizações para programas ambientais.
- Articular políticas estaduais e municipais para fortalecer a educação ambiental.
- Integrar políticas de educação ambiental com outras áreas governamentais.
- Assegurar a realização do Encontro Paranaense de Educação Ambiental (EPEAs) como uma plataforma de políticas públicas.
- Promover participação e comunicação entre conselhos relacionados à educação ambiental.
- Investir na formação de gestores públicos em gestão ambiental.
- Estimular boas práticas sustentáveis em diferentes setores.
- Desenvolver uma metodologia de monitoramento com o CIEA/OGE para avaliar processos educacionais ambientais.
- Fortalecer o Sistema Brasileiro de Informação em Educação Ambiental (SIBEA) através de financiamento e reestruturação.
- Criar mecanismos de avaliação e monitoramento de ações de mitigação ambiental.

Linha de Ação 2: Educação Ambiental não formal no Estado do Paraná
- **Missão:** Proporcionar condições para que a sociedade paranaense participe ativamente na gestão ambiental e territorial do estado.
- **Visão:** Ser reconhecido por práticas sustentáveis e governança socialmente justa, com população engajada na construção de uma sociedade sustentável.
- **Valores:** Comprometimento, engajamento, coerência ética, qualidade de vida, pertencimento, respeito ao meio ambiente, coletividade, democracia, liberdade de expressão.
- **Capacidades:** Engajar a sociedade na resolução de problemas e proposição de ações sustentáveis. Capacitar gestores ambientais para práticas sustentáveis.

**Objetivos:**
- Criar redes de formação de educadores ambientais com diferentes segmentos da sociedade.
- Estabelecer parcerias com instituições de ensino para pesquisa em educação ambiental.
- Apoiar empresas, institutos e organizações em projetos de pesquisa e extensão em educação ambiental.
- Garantir acesso contínuo à informação ambiental em todas as regiões do Paraná.
- Apoiar produção e disseminação de conhecimento e recursos educativos sobre meio ambiente.
- Promover eventos periódicos de educação ambiental com participação pública e privada.
- Facilitar diálogos sobre demandas socioambientais locais e regionais.
- Desenvolver projetos, ações e campanhas através de parcerias institucionais.
- Oferecer formação continuada em educação ambiental para diversos profissionais.
- Integrar a Agenda Ambiental na Gestão Pública (A3P) em instituições públicas.
- Incluir educação ambiental nos planos de bacia hidrográfica.
- Integrar ações de educação ambiental nos processos de licenciamento e fiscalização ambiental.

Linha de Ação 3: Educação Ambiental por meio do ensino formal no Estado do Paraná
- **Missão:** Implementar a educação ambiental para transformar instituições de ensino básico e superior em Espaços Educadores Sustentáveis, formando cidadãos comprometidos com a sustentabilidade local e global.
- **Visão:** Transformar instituições de ensino em referências socioambientais em seus territórios.
- **Valores:** Sustentabilidade, participação, integração, conhecimento, cidadania, direitos e deveres, alteridade, formação humana, solidariedade.
- **Capacidades:** Formar educadores ambientais e integrar a educação ambiental no currículo escolar.

**Objetivos:**
- Implementar e promover educação ambiental nas instituições de ensino conforme diretrizes nacionais e estaduais.
- Garantir recursos orçamentários para projetos de educação ambiental em escolas públicas e privadas.
- Destinar verbas para formação continuada, extensão e pesquisa em educação ambiental, especialmente em áreas rurais e com povos tradicionais.
- Integrar ações de ensino, pesquisa e extensão em educação ambiental nas instituições de ensino básico e superior.
- Apoiar Comitês Escolares de Educação Ambiental e Comitês em instituições de ensino superior.
- Implementar regulamentações estaduais para fortalecer a educação ambiental formal.
- Apoiar a criação de núcleos regionais de educação ambiental e alimentação saudável.
- Incentivar instituições a se tornarem Espaços Educadores Sustentáveis, integrando gestão, organização curricular e espaço físico.
- Oferecer formação continuada para profissionais da educação em valores ético-ambientais.
- Apoiar estudos, pesquisas, cursos e eventos de extensão em educação ambiental nas universidades.
- Desenvolver projetos conjuntos com instituições de educação não formal e movimentos sociais.

Linha de Ação 4: Comunicação para Educação Ambiental
- **Missão:** Promover diálogos entre diferentes setores da sociedade para divulgar a educação ambiental e construir cidades e comunidades sustentáveis e socialmente justas.
- **Visão:** Promover o uso coletivo de valores e ferramentas de educação ambiental para sustentar o desenvolvimento econômico, social e ambiental.
- **Valores:** Informação, empoderamento da sociedade, ética, responsabilidade compartilhada, pertencimento, interatividade, alteridade, cooperação, transparência, participação, colaboração, pensamento crítico e reflexivo.
- **Capacidades:** Capacitar técnicos em comunicação ambiental e utilizar mídias diversas para campanhas educativas.

**Objetivos:**
- Apoiar a criação e divulgação de informações educativas sobre meio ambiente através de diversas plataformas de comunicação.
- Estabelecer canais de acesso à informação ambiental para produção de programas e notícias educativas.
- Desenvolver recursos didáticos e científicos para educação ambiental.
- Manter atualizado o Portal Conexão Ambiental como fonte de informações.
- Criar planos integrados de comunicação para educação ambiental.
- Coletar e disseminar informações sobre experiências de educação ambiental para o público em geral.
- Incentivar o desenvolvimento de ambientes virtuais de educação ambiental.
- Apoiar rádios comunitárias e outros meios de comunicação na divulgação de conteúdos educacionais ambientais.
- Promover ações de comunicação interativa para disseminar conteúdos ambientais.

Linha de Ação 5: Fomento e Financiamento para Educação Ambiental
- **Missão:** Identificar fontes de recursos para financiar as ações do Programa Estadual de Educação Ambiental.
- **Visão:** Ser reconhecido pelo apoio financeiro às iniciativas de educação ambiental em todas as esferas.
- **Valores:** Confiança, credibilidade, coerência, integridade, integração, efetividade, valor socioambiental, compromisso com a sustentabilidade, respeito às comunidades de vida.
- **Capacidades:** Facilitar a cooperação entre governos federal, estadual, municipal, sociedade e conselhos.

**Objetivos:**
- Disponibilizar recursos necessários para viabilizar o Programa Estadual de Educação Ambiental.
- Captar recursos de fundos e agências para lançar editais de projetos ambientais.
- Estabelecer núcleos de educação ambiental em universidades estaduais para pesquisa.
- Promover parcerias público-privadas para projetos ambientais.
- Criar incentivos fiscais para fortalecer projet